# Лекция 1


## История Операционных Систем

    Компьютер - программно управляемое устройство.

Элементная база
---
---

Чарльз Беббидж - идея программного управления. (19 век)

10-чная машина, управление с помощью перфокарт.  
Результат работы машины -> на склад.

Таким образом решалась задача автоматической реализации процесса вычисления.

---
Ада Лавлейс
---

Первый программист, дочь Байрона. Написание первой программы - вычисления чисел Бернулли.

---
Задача ускорения вычислений возникла в военных целях (расчет баллистической траектории).

Пункты статьи Фон-Неймана
---

    1. Универсальная вычислительная машина должна содержать несколько основных устройств: арифметики, памяти, управление, связи с оператором. Мы хотим чтобы после начала вычислений работа машины не зависела от оператора.
    2. Необходимо, чтобы машина могла запоминать некоторым образом не только цифровую информацию, требуюмую для данного вычисления, но также и команды, управляющие программой, с помощью которой должны производиться эти вычисления.
    3. Если приказы (команды) машине представить с помощью числового кода и если машина сможет каким-то образом отличать число от команды, то память можно использовать для хранения как чисел, так и команд. (Принцип хранимой программы)
    4. Помимо памяти для команд должно существовать устройство, способное автоматически выполнять команды, которые хранятся в памяти. Будем называть это устройство управляющим.
    5. Поскольку наша машина является вычислительной, в ней должен быть арифметический орган - устройство, способное вычитать, складывать, умножать и делить.
    6. Наконец, должно существовать устройство ввода-вывода, с помощью которого осуществляется связь между оператором и машиной.

    Машина должна работать с двоичными числами, быть электронной и выполнять операции одну за другой последовательно.

Современное представление
---

    Программа находится в памяти, процессор может выполнять программу только в ОЗУ. Данные хранятся в одном и том же формате: не существует признака, отличающего команды от данных. Команды распологаются в памяти последовательно.

    Основополагающий принцип - к командам и данным обращение выполняется по адресу.

    В состав процессора включается счетчик команд. В результате команда не должна содержать адреса следующей команды -> он вычисляется.

---
Программирование в абсолютных адресах (изначально)


IBM 1401
---

Появился обслуживающий персонал -> загрузка в машину различных программных пакетов. Программа компилировалась - совместно с кодом программы необходимо загрузить машину компилятор.

FORTRAN

Мейнфреймы - отдельно стоящая машина.

    Операционная система - специальное ПО, появившееся в середине 50-х годов 20 века. Фактически предназначены для выполнения действий, которые раньше выполнял оператор.

IBM360
---
Система прерываний

```
OS ->  операционные системы пакетной обработки  
   |-> операционные системы разделенного времени
```

---

# UNIX

    1964 MIT Company OS CTSS (Compatible Time Sharing System) 

